現在、ArcGIS Runtime SDK では、100.x および 10.2.x の 2 つのバージョンがサポートされています（100.x は Quartz と呼ばれるプロジェクト名で開発が進められていたバージョンです）。アプリケーションを開発する際は、100.x と 10.2.x の違いを理解して、どちらを使用するべきか選択する必要があります。

## バージョン 100.x について

100.x では、10.2.x のアーキテクチャと API が進化しました。拡張性、メンテナンス性、スピーディーなリリース、ArcGIS プラットフォームの「Web GIS」のビジョンとの整合性などを考慮して設計されています。

10.2.x と 100.x のコンセプトは同じですが、異なるアーキテクチャで開発されています。そのため、100.x と 10.2.x は、同じアプリケーションで同時に利用できるように設計されていません。10.2.x で開発したアプリケーションは 100.x への移行作業が必要となります。

100.x は、10.2.x では無い一連の新しい機能が提供されています。しかし、現時点では 10.2.x のすべての機能は 100.x で提供されていません。10.2.x で提供されていた主要機能は、100.x のバージョンアップとともに実装されていきます。

これから ArcGIS Runtime SDK を使用してアプリケーションの開発を始める予定で、必要なすべての機能が 100.x で提供されている場合は 100.x を選択してください。
[主要機能の比較](#主要機能の比較)の表から、各バージョンでサポートされている主要機能を確認してください。詳細は各 ArcGIS Runtime SDK のリリースノートから確認できます。

* [ArcGIS Runtime SDK for Android リリースノート（英語）](https://developers.arcgis.com/android/latest/guide/release-notes.htm)
* [ArcGIS Runtime SDK for iOS リリースノート（英語）](https://developers.arcgis.com/ios/latest/swift/guide/release-notes.htm)
* [ArcGIS Runtime SDK for .NET リリースノート（英語）](https://developers.arcgis.com/net/latest/wpf/guide/release-notes.htm)

10.2.x を使用して開発したアプリケーションを拡張する際も、必要なすべての機能が 100.x で提供されている場合は、100.x の選択を検討してください。100.x で提供されていない機能がある場合は、10.2.x を選択してください。

## バージョン 10.2.x のサポート
100.x への移行のために、10.2.x のサポート期間は通常より延長されています。詳細なサポート期間については、[製品ライフサイクル](https://www.esrij.com/services/product-lifecycles/)のページをご参照ください。

10.2.x がサポート停止になる時点では、10.2.x のすべての主要機能は 100.x に実装されています。10.2.x は引き続きサポートされますが、新規開発は行われません。新しい機能や既存機能の拡張は、100.x のみを対象に実装されます。100.x の技術が 10.2.x にバックポートされる予定もありません。

## 主要機能の比較
以下の表は、10.2.x または 100.x の一方だけに実装されている主要機能を示しています。開発予定のアプリケーションに該当する機能があるかを確認してください。一部を除き、機能の対応状況は、ArcGIS Runtime SDK の各 SDK で共通です。SDK 固有の情報については、各 SDK のリリースノートをご参照ください。

| 機能 | 10.2.x | 100.3.0 |
|:-----|:-----:|:-----:|
| 3D 表示 | × | ○ |
| Web マップの編集と保存 | × | ○ |
| ベクタータイル | × | ○ |
| ラスター データの直接参照 | × | ○ |
| モバイル マップ パッケージ | × | ○ |
| 時間対応レイヤー | ○ | ○ |
| グループ レイヤー | ○ | × |
| 検索タスク | ○ | × |


## クロスプラットフォーム開発
ArcGIS Runtime SDK を使用すると、開発者はデスクトップからモバイル デバイスまで、さまざまなデバイスで実行できる単一のアプリケーションを開発できます。10.2.x では、クロスプラットフォーム開発用に ArcGIS Runtime SDK for Qt（国内サポート対象外）が提供されています。ArcGIS Runtime SDK for Qt の QML API を使用すると、Windows、Linux、macOS、Android、iOS で動作する単一のアプリケーションを開発できます。100.x では、ArcGIS Runtime SDK for Qt 以外に、以下の2つのクロスプラットフォーム開発の選択肢が追加されました。

* ArcGIS Runtime SDK for .NET に追加された Xamarin.Forms API を使用すると、C# の開発言語で Android および iOS で動作する単一のアプリケーションを開発できます
* ArcGIS Runtime SDK for Java（国内サポート対象外）では、Windows および Linux に加え、macOS 上でのアプリケーション開発、および、開発したアプリケーションの実行がサポートされました。

## 各 SDK の情報
バージョンの選択に関するその他の考慮事項は、使用するプラットフォーム/API によって異なります。下記のリンクから、10.2.x から 100.x への移行ガイド（日本語）をご参照ください。

* [アプリケーションの移行（Android）](../android/migration-android-100.x/)
* [アプリケーションの移行（iOS）](../ios/migration-ios-100.x/)
* [アプリケーションの移行（.NET）](../dotnet/migration-dotnet-100.x/)
